# 索引

## 属性校验

### `validate`

通用的校验器，可传递一个自定义的块。注意，如果校验不通过，需要主动地抛出 `Meta::JsonSchema::ValidationError`. 例如：

```ruby
property :mobile, validate: lambda do |value|
  raise Meta::JsonSchema::ValidationError, '手机号格式不正确' unless value =~ /\d+/
end
```

### `required`

有关必须要传递的字段可通过 `required: true` 设置。

```ruby
property :name, required: true # 必须
property :age, required: false # 非必须
```

对于字符串属性，即使是空白字符串也无法通过 `required` 校验。这时可通过设置 `allow_empty: true` 来改变这一行为。

```ruby
property :name, required: { allow_empty: true }
```

数组属性默认是允许空数组的。如果你不喜欢这种行为，需明确设置 `allow_empty` 为 `false`.

### `format`

`format` 校验可传递一个正则表达式选项，参数需匹配正则表达式代表的模式。

```ruby
property :date, format: /^\d{4}-\d{2}-\d{2}$/
```

### `allowable`

对于枚举值来说，通过 `allowable` 来定义可选项。

```ruby
property :gender, allowable: ['male', 'female']
```

如果用户传递了不同于 `male` 或 `female` 的值，就会报错。

## 错误列表

框架中使用 `rescue_error` 捕获异常，框架能够抛出的异常包括：

- `Meta::Errors::NoMatchingRoute`：路由不匹配时。
- `Meta::Errors::ParameterInvalid`：参数存在异常时。
- `Meta::Errors::RenderingInvalid`：响应值存在异常时。
- `Meta::Errors::UnsupportedContentType`：框架只支持 `application/json` 的参数格式。当客户端的请求体不是这个格式时，会抛出这个错误。

## I18n

框架默认提供的语言是 `zh-CN`，可通过文件 `config/locales/zh-CN.yml` 查看可配置的内容。如果需要添加其他语言的支持，需要自行配置。

## `lock` 系列方法

`locked` 方法返回一个新的实体，它将若干选项锁定。例如，锁定某个实体为 `scope: 'full'`：

```ruby
# 如下定义一个 Entity
class ArticleEntity < Meta::Entity
  property :title, type: 'string'
  property :content, type: 'string', scope: 'full'
  property :hidden, type: 'boolean', scope: 'o'
end

# 在 using 时锁定 scope
params do
  property :article, using: ArticleEntity.locked(scope: 'full')
end
```

如上，`article` 内容仅包含字段 `title`、`content`.

再例如，我们也可以去掉某些指定的字段，这时用到 `exclude: ...` 选项。下面的例子将达到与上面例子等效的结果：

```ruby
# 在 using 时去掉某些字段
params do
  property :article, using: ArticleEntity.locked(exclude: [:hidden])
end
```

注意 `exclude` 的传递格式，它接受一个数组，并且字段应用符号而不是字符串。

最后一个示例是如何处理缺失字段的。在处理请求参数时，我们有时候需要包括缺失字段，有时候需要去掉缺失字段。默认情况下是按照前者处理的，如果需要按照后者的方式处理，需要锁定选项 `discard_missing: true`：

```ruby
# 在 using 时不包括缺失字段
params do
  property :article, using: ArticleEntity.locked(discard_missing: true)
end
```

我们也可以综合这几个选项（由于综合 `scope` 和 `exclude` 往往没有意义，这里我们只综合 `scope` 和 `discard_missing`）：

```ruby
params do
  property :article, using: ArticleEntity.locked(scope: ['full'], discard_missing: true)
end
```

如上，`scope` 选项也可以传递数组的。

除了 `locked` 方法，还包括几个便捷方法。例如 `lock` 方法，它与 `locked` 在某种程度上等价：

```ruby
ArticleEntity.lock(:scope, 'full')         # 它与 locked(scope: 'full') 等价
ArticleEntity.lock(:discard_missing, true) # 它与 locked(discard_missing: true) 等价
```

还有 `lock_xxx` 便捷方法：

```ruby
ArticleEntity.lock_scope('full')           # 它与 locked(scope: 'full') 等价
```

## `parameters` 、`request_body` 和 Open API 规格定义

在 Open API 中，参数和请求体是分开定义的，它们不属于同一个语义。下面是一个 HTTP 请求的示例：

```http
POST /request?foo=foo
X-Bar: bar

{
  "user": ...
}
```

其中 `foo=foo` 和 `X-Bar: bar` 是参数，而 JSON 格式的 `{ "user": ... }` 才是请求体。

在 Meta 框架中，为了方便，可以用同一个宏命令（即 `params`）来定义参数和请求体：

```ruby
params do
  param :foo, in: 'query'
  param 'X-Bar', in: 'header'
  param :user, type: 'object'
end
```

而事实上，Meta 框架也给出了分开定义参数和请求体的的宏命令。也许有些混淆，`parameters` 宏专用于定义参数，`request_body` 宏用于定义请求体：

```ruby
parameters do
  param :foo, in: 'query'
  param 'X-Bar', in: 'header'
end
request_body do
  property :user, type: 'object'
end
```

而在应用中，也许有些混淆，`params`、`parameters`、`request_body` 能够获取到参数和请求体：

```ruby
action do
  params       # 合并获取参数和请求体
  parameters   # 专用于获取参数
  request_body # 专用于获取请求体
end
```

面对这两种使用方式，有何使用上的建议呢？我的建议是，你习惯用哪种就用哪种。
